[docnix_tipoDocumento]
	[docnix_numeroCompleto]
	  

	[docnix_tituloDocumento]
	     [docnix_versao]
	Data:
      [docnix_vigenciaDesde]
	

1. Objetivo
Este documento tem como objetivo descrever o processo de tratamento de pedidos, abordando a identificação do problema que ocasionou a saída do pacote do fluxo de entrega e as medidas a serem tomadas para sua resolução.
2. Campo de Aplicação
Todos os SoCs da Shopee Xpress BR.
3. Documentos de Referência
POP-OPS-SOC-001 - PROCEDIMENTO SORTING CENTER (SoC) 
IT-HSE-MEA-001 - Descarte de Avarias
Política de Pacotes Permitidos SPX
4. Regras Gerais de Segurança e Qualidade
* É proibido correr dentro do SoC;
* É proibido escrever na scuttle ou saca;
* É proibido operar rampa niveladora sem autorização e treinamento;
* É proibido descer ou pular da doca;
* É proibido auxiliar o motorista a manobrar;
* É obrigatório uso de EPI's;
* É obrigatório retenção da chave para iniciar a atividade;
* É permitido puxar lentamente 5 gaiolas vazias e não empurrar;
* É permitido puxar lentamente 1 gaiola cheia por vez e não empurrar;
* Não operar paleteira manual correndo;
* Quando não estiver utilizando a paleteira/gaiola deve-se estacionar no local demarcado;
* O manuseio de pallet deve ser feito em 2 pessoas.
  

5. Boas Práticas
Boas práticas são passos que podem facilitar a execução do processo, melhorar o resultado ou garantir a segurança. Esses passos não são auditáveis.
* Em caso de fanout repetido, posicionar em lados diferentes e distantes da esteira;
* Orientação de pacotes na indução com a etiqueta virada para leitura no sentido do fluxo da esteira;
* Demarcação no suporte de saca para saber até onde dobrar, garantindo o espaço necessário para fechar a saca com o lacre;
* Empilhar tubetes dentro do suporte de sacas, organizando-os de forma estável, para garantir que sacas não tombem ou deslizem durante o processo de unitização.[a]
Algumas regras de segurança por parte de HSE:
* É importante inspecionar visualmente o equipamento antes de iniciar qualquer operação, com a finalidade de checar se existe alguma anormalidade (ruído, desalinhamento, vibração, etc);
* Não trabalhar com roupas soltas. Todas as vestimentas superiores (camiseta, blusa, colete, etc.) devem estar ajustadas ao corpo;
* O colete refletivo deve ser utilizado fechado e sem partes soltas, de forma a evitar qualquer risco de aprisionamento nas esteiras;
* Cabelos devem estar presos em forma de coque e protegidos por touca;
* Proibido o uso de adornos. Cordões de crachá devem ficar por dentro da camisa;
* Os quadros ou painéis das máquinas e equipamentos devem ter porta de acesso fechada, sinalização de perigo de choque elétrico e restrição de acesso, em bom estado e desobstruídos;
* Jamais transitar ou projetar parte do corpo abaixo do transportador.
6. OpsID
O OpsID é o cadastro individual do colaborador no sistema SPX que permite acesso aos processos sistêmicos através de um número e de uma senha padrão. Para mais informações, consultar a IT de Workstation.
   1. Check-in na Workstation
O auxiliar deve realizar o check-in na Workstation para executar o processo sistêmico corretamente. Para mais informações, consultar a IT de Workstation.
   2. Check-out na Workstation
O auxiliar deve realizar o check-ou na Workstation ao final da atividade. Para mais informações, consultar a IT de Workstation.
7. Descrição do Processo
O processo de tratativas é iniciado sempre que um pacote é retirado do fluxo normal de entrega por algum desvio ou inconsistência. Nesses casos, é realizada a identificação e análise da causa que motivou a interrupção, permitindo a definição e aplicação da ação corretiva adequada para que o pacote retorne ao fluxo ou tenha sua resolução concluída.
Na área de Tratativas do SoC, o processo pode ser realizado de duas formas:
* Recebimento e tratamento separados: 
Os pacotes são inicialmente recebidos e triados. Após essa etapa, são direcionados para análise e resolução.
* Recebimento e tratamento sistêmicos: 
Cada pacote é recebido, analisado e tratado individualmente no momento da entrada, garantindo uma resolução mais ágil.
Essa flexibilidade operacional permite que a equipe adapte o fluxo de trabalho de acordo com o volume de demanda e a complexidade dos casos.
Para assegurar a continuidade operacional e a eficiência do processo, recomenda-se que não haja pacotes pendentes de tratamento nas trocas de turno.
   3. Status Finalizador
Pacotes com status finalizador são aqueles cujo pedido é interrompido e deixa de seguir o fluxo regular de entrega. Esses casos normalmente são identificados no momento do recebimento ou durante o processo de Packing, quando o pacote é bipado e o sistema sinaliza automaticamente o status finalizador. A partir dessa identificação, o sistema orienta o encaminhamento do volume para a área responsável, podendo ser:
* Tratativas (EHA)
* Returns (RTS)
O tratamento pode ser realizado tanto via PDA quanto via Desktop, conforme o fluxo operacional da unidade. Abaixo estão listados os principais status finalizadores e seus respectivos códigos no sistema:


Status
	Motivo de tratativa no sistema
	Lost / Perdido
	11 – Status Lost (Status Finalizador)
	Delivered / Entregue
	12 – Status Delivered (Status Finalizador)
	Cancelled / Cancelado
	13 – Status Cancelled (Status Finalizador)
	To Disposal / Para Descartar ou Disposed / Descartado
	47 – Status Disposed (Status Finalizador)
	Damaged / Avariado
	53 – Avaria de Produto
	Liquidation / Salvados
	88 – Liquidation / Salvados
[b]	
      1. Como tratar no PDA
1. Realizar login no SPX e check-in na Workstation conforme item Check-in na Workstation.
2. Na tela inicial do SPX, clicar em “Tratamento de Exceções”. 
  

3. Clicar em “EHA Single Inbound & Resolve”.
  

4. Bipar a etiqueta BR do pacote.
  

5. Selecionar o Motivo de Tratativa respectivo ao status finalizador conforme item Status Finalizador e clicar em “Confirmar”.
  

6. Clicar em “Resolvido Offline” e em “Confirmar” na janela de notificação. Alocar o pacote na gaiola de Returns.
  
  

      2. Como tratar no Desktop
1. No menu lateral esquerdo do SPX, clique em “Tratativa de Exceções”, depois em “Área de Tratativas” e por último em “Recebimento Unitário na Área de Tratativa”.
  

2. Bipar a etiqueta BR do pacote no campo “Recebimento na Área de Tratativa (SPX TN)”.  
3. Selecionar o Motivo de Tratativa respectivo ao status finalizador conforme item Status Finalizador e apertar “Enter”.
  

   4. Clicar em “Offline Resolve” no campo de Ação e clicar em “Confirmar” na janela de confirmar.    
   5. Alocar o pacote na gaiola de Returns.
      1. Realocação LM_Hub
A realocação ocorre quando um LM_Hub deixa de ser responsável pela entrega de determinado pacote, por motivos operacionais diversos. Nesses casos, o volume deve ser redirecionado para outro LM_Hub da Shopee Xpress Brasil, garantindo a continuidade do fluxo logístico.
Por se tratar de uma tratativa que exige impressão de nova etiqueta, recomenda-se que o processo seja realizado preferencialmente via Desktop, onde é possível executar todas as etapas de forma completa.
Alternativamente, o processo pode ser dividido da seguinte forma:
      * PDA: realização do recebimento do pacote e registro do motivo da realocação;
      * Desktop: conclusão da tratativa, incluindo a geração e impressão da nova etiqueta.
Essa prática garante maior controle operacional e reduz riscos de inconsistências no redirecionamento do volume.
      3. Processo de Realocação de LM_Hub (EHA/RTS)
No fluxo de EHA/RTS, a realocação de um pacote entre LM_Hubs ocorre somente após a alteração do Hub de destino, realizada pelo Líder ou Analista de EHA/RTS no sistema.
Após a validação e autorização da alteração, siga o procedimento abaixo, no SPX:
      1. Acessar o SPX;
      2. Clicar em “Tratamento de Exceções”;
      3. Selecionar a opção “Atualizar Destino”;
  

      4. Informar se o pacote pertence ao fluxo Forward ou Return;
      5. Bipar o BR do pacote;
  

      6. Após localizar o pedido, clicar em “Edit”;
      7. Selecionar o novo HUB de destino (realocado);
  

      8. Clicar em “Confirmar” para concluir a alteração, após a confirmação, o pacote estará vinculado ao novo LM_Hub.
      1. Como tratar no Desktop
      1. O Líder ou Analista de RTS[c] deve realizar a alteração de LM_Hub conforme o item Processo de Realocação de LM_Hub (EHA/RTS). Os próximos passos só devem ser realizados após essa alteração.
      2. Realizar login no SPX e check-in na Workstation conforme item Check-in na Workstation.[d]
      3. No menu lateral esquerdo do SPX, clique em “Tratativa de Exceções”, depois em “Área de Tratativas” e por último em “Recebimento Unitário na Área de Tratativa”.
  

      4. Bipar a etiqueta BR do pacote no campo “Recebimento na Área de Tratativa (SPX TN)”.
  

      5. Clicar em “Print AWB”. Aguardar impressão da etiqueta com o novo LM_Hub e colar em cima da etiqueta anterior, de modo que o pacote permaneça com apenas uma etiqueta disponível para bipar.
  

      6. Alocar pacote na gaiola de processamento, para voltar para a operação.
      1. Etiqueta Avariada
Pacotes com etiqueta avariada, mas que ainda permitem a leitura visual do BR, podem ter a etiqueta reimpressa normalmente. Nos casos em que a etiqueta esteja ausente, mas o pacote contenha a chave de acesso da Nota Fiscal (NF), também é possível realizar a reimpressão. Para isso, a chave da NF deve ser utilizada para consultar o BR do pacote no sistema, possibilitando a geração de uma nova etiqueta.
Abaixo exemplos de onde a chave da NF pode ser encontrada:
  

Como se trata de uma tratativa que exige impressão de etiqueta, recomenda-se que o processo seja realizado preferencialmente via Desktop, onde todas as etapas podem ser executadas de forma completa.
Alternativamente, o fluxo pode ser dividido da seguinte forma:
      * PDA: realizar o recebimento do pacote e registrar o motivo da tratativa;
      * Desktop: concluir o processo com a geração e impressão da nova etiqueta.
      1. Como tratar no Desktop
      1. Realizar login no SPX e check-in na Workstation conforme item Check-in na Workstation.
      2. No menu lateral esquerdo do SPX, clique em “Tratativa de Exceções”, depois em “Área de Tratativas” e por último em “Recebimento Unitário na Área de Tratativa”.
  

      3. Bipar a etiqueta BR do pacote no campo “Recebimento na Área de Tratativa (SPX TN)”.
  

      4. Selecionar o Motivo de Tratativa “22 Etiqueta avariada” e clicar em “Enter”.
  

      5. A etiqueta será impressa automaticamente. Colar a nova etiqueta sobre a etiqueta anterior, garantindo que o pacote permaneça com apenas uma etiqueta disponível para bipar. Caso não haja etiqueta anterior, colar em qualquer área disponível da embalagem.
  

      6. Alocar pacote na gaiola de processamento.
  

Nota 01: Este processo se aplica quando apenas a etiqueta está avariada. Se houver necessidade de troca de embalagem, o caso se enquadra no item Avaria de Embalagem.
      2. Como consultar o BR pelo AppSheet
      1. O acesso ao App STN pode ser realizado tanto via PDA quanto via Desktop, por meio do App Sheet. Caso o usuário não possua acesso ao aplicativo, deve-se encaminhar um e-mail ao time de Inventário do SoC solicitando a liberação de acesso. Para mais informações sobre a utilização do App STN, recomenda-se consultar o material de treinamento correspondente.
      2. No aplicativo STN, no campo “Resolução”, selecione a opção “Y” (Yes) para indicar resposta positiva ou “N” (No) para negativa. Para realizar consultas, deve-se sempre selecionar a opção “Y”.
      3. Selecionar o SoC no campo “SOC” e bipar a chave da NF no campo “NF | CHAVE DE ACESSO”. Clicar em “Salvar”.
  

      4. Clicar em “OK” para confirmar a solicitação. O prazo de retorno é de 24 horas.
  

      5. Na aba “Consulta” é possível consultar pela chave da NF para saber se já foi  retornado o BR do pacote.
  

      6. Clicando em qualquer parte da linha da chave da NF consultada, vai abrir a tela mostrando o número do BR no campo “Número de Rastreio | BR” e a situação Resolvido no campo “SITUAÇÃO” caso já tenha sido retornado o BR do pacote.
  

      7. Com o BR será possível registrar o motivo em tratativas e imprimir a etiqueta, conforme item Como tratar no Desktop.
      1. Como consultar o BR pelo site da Receita Federal
      1. Pelo PDA, acessar o site de Portal da Nota Fiscal Eletrônica.
      2. Bipar chave da NF no campo disponível, confirmar que é humano e clicar em “Continuar”.
  

      3. Selecionar aba “Informações Adicionais”, localizar campo “Pedido” e utilizar código informado como código BR para consulta no SPX, incluindo apenas o BR antes do número. 
  



      4. Com o BR será possível registrar o motivo em tratativas e imprimir a etiqueta, conforme item: Como tratar no Desktop.
      1. Tratamento de Pequenas Avarias na Embalagem
Pacotes que apresentam pequenas avarias na embalagem podem ser reparados sem a necessidade de substituição completa da embalagem.
Nesses casos, é permitido realizar reparos simples, desde que a integridade do pacote seja preservada e o conteúdo permaneça devidamente protegido. Como exemplo, pequenos rasgos em sacos plásticos podem ser corrigidos por meio da aplicação controlada de fita adesiva (durex), evitando o uso excessivo de material.
Após o reparo, é importante garantir que a embalagem esteja devidamente fechada e segura, permitindo que o pacote retorne ao fluxo logístico sem riscos ao transporte ou ao conteúdo.
Do ponto de vista sistêmico, esse procedimento pode ser realizado tanto via PDA quanto via Desktop, de acordo com o fluxo operacional da unidade.
      2. Como tratar no PDA
      1. Realizar login no SPX e check-in na Workstation conforme item Check-in na Workstation.
      2. Na tela inicial do SPX, clicar em “Tratamento de Exceções”. 
  

      3. Clicar em “EHA Single Inbound & Resolve”.
  

      4. Bipar a etiqueta BR do pacote.
  

      5. Selecionar o Motivo de Tratativa “31 Conserto de pacote - Avaria de Embalagem” e clicar em “Confirmar”.
  

      6. Realizar o conserto.
      7. Clicar em “Resolvido Offline” e em “Confirmar” na janela de notificação. 
  
  

      8. Alocar o pacote na gaiola de Processamento.
      1. Como tratar no Desktop
      1. Realizar login no SPX e check-in na Workstation conforme item Check-in na Workstation.
      2. No menu lateral esquerdo do SPX, clique em “Tratativa de Exceções”, depois em “Área de Tratativas” e por último em “Recebimento Unitário na Área de Tratativas”.
  

      3. Bipar a etiqueta BR do pacote no campo “Recebimento na Área de Tratativa (SPX TN)”.
  

      4. Selecionar o Motivo de Tratativa “31 Conserto de pacote - Avaria de Embalagem” e apertar “Enter”.
  

      5. Realizar conserto.
      6. Clicar em “Offline Resolve” e alocar pacote na gaiola de processamento.
  

Nota 01: Esse processo deve ser realizado para produtos que permanecem intactos, porém a embalagem está rasgada. Para mais informações sobre embalagem, consultar material de treinamento.
      2. Avaria de Embalagem
A reembalagem é necessária quando o produto permanece intacto, porém a embalagem original está excessivamente danificada, impossibilitando a realização de um reparo simples. Nessas situações, a embalagem deve ser substituída por uma nova.
Para esse procedimento, o SoC disponibiliza flyers e caixas de diferentes tamanhos, que devem ser utilizados de acordo com o tipo e dimensão do produto, assegurando que ele esteja devidamente acomodado e protegido.
Após a reembalagem, deve ser realizada a impressão e aplicação de uma nova etiqueta, garantindo a correta identificação do pacote.
Por se tratar de uma tratativa que exige impressão de etiqueta, recomenda-se que o processo seja realizado preferencialmente via Desktop, onde todas as etapas podem ser executadas de forma completa.
Alternativamente, o fluxo pode ser dividido da seguinte forma:
      * PDA: realizar o recebimento do pacote e registrar o motivo da tratativa;
      * Desktop: concluir o processo com a geração e impressão da nova etiqueta.
      1. Como tratar no Desktop
      1. Realizar login no SPX e check-in na Workstation conforme item Check-in na Workstation.
      2. No menu lateral esquerdo do SPX, clique em “Tratativa de Exceções”, depois em “Área de Tratativas” e por último em “Recebimento Unitário na Área de Tratativa”.
  

      3. Bipar a etiqueta BR do pacote no campo “Recebimento na Área de Tratativa (SPX TN)”.
  

      4. Selecionar o Motivo de Tratativa “30 Reembalagem + Impressão - Avaria de Embalagem” e apertar “Enter”.
  

      5. Reembalar pacote com o material mais adequado.
      6. A etiqueta será impressa automaticamente. Colar a nova etiqueta sobre a etiqueta anterior, garantindo que o pacote permaneça com apenas uma etiqueta disponível para bipar. 
      7. Alocar pacote na gaiola de processamento.
  

Nota 01: Esse processo deve ser realizado para produtos que permanecem intactos, porém a embalagem está rasgada. Para mais informações sobre embalagem, consultar material de treinamento.
      3. Avaria Líquida[e]
A Avaria Líquida ocorre quando produtos líquidos ou pastosos sofrem danos que resultam em vazamento, derramamento ou comprometimento do conteúdo, podendo causar contaminação de outros pacotes ou riscos operacionais durante o transporte, armazenagem ou manuseio, os produtos são classificados em tipos de produtos.


Tipo de produto
	Tipo de descarte
	Tipo 1 - Químicos
	Tintas, primers, vernizes, resinas, perfumes, águas de colônia, esmaltes, álcool, bebidas alcóolicas, solventes, diluentes e aerossóis
	Tipo 2 - Alimentício


	Conservas, óleos vegetais, cereais e itens secos, doces, biscoitos e bolachas, bebidas não alcóolicas, capsulas e vitaminas.
	Tipo 3 - Cosméticos
	Shampoo, condicionador, cremes de cabelo e corporais, pomadas, talcos, maquiagens, pesticidas, fungicidas e inseticidas.
	Tipo 4 - Líquidos
	Produtos de limpeza, sabão líquido e em pó, colas e massas brancas, óleo lubrificante, soro fisiológico, cloro e água sanitária
	Tipo 5 - Volumosos
	Itens plásticos, itens em PVC, itens em MDF/madeira, itens em inox, ferro ou metal, isopor, bicicleta e peças automotivas.
	Tipo 6 - Cortantes
	Itens em vidro, porcelana, espelhos, facas, agulhas, estiletes e ferramentas.
	Tipo 7 - Sólidos
	Lâmpadas, pilhas, baterias (pequenas), eletroeletrônicos, itens de informática e eletrodomésticos.
	Tipo 8 - Isolados
	Peróxido de hidrogênio (água oxigenada), alvejantes, cloro granulado/pó.
	Tipo 9 - Gases inflamáveis
	Acetileno, metano, propileno e GLP.
	Tipo 10 - Gases não inflamáveis
	Gás Hélio, oxigênio e hidrogênio.
	Ao identificar uma de vazamento ou derramamento , o pacote deve ser imediatamente retirado do fluxo operacional. Em seguida, o time de Tratativas ou os Brigadistas do SoC devem ser acionados para realizar a contenção, limpeza e tratamento adequado da avaria.
O procedimento deve seguir as orientações estabelecidas pelo time de Meio Ambiente, conforme descrito na instrução IT-HSE-MEA-001 – Descarte de Avarias, disponível no Docnix.
Além do recebimento do pacote com registro do Motivo de Tratativa, é obrigatório realizar a abertura de um ticket para registro da ocorrência. Esse registro permite que o time de Order Management realize a alteração do status do pacote no sistema, garantindo o tratamento correto do pedido e o atendimento ao cliente.
Para a abertura do ticket, devem ser anexadas as seguintes evidências:
      * Imagem da etiqueta BR do pacote;
      * Imagem do pacote evidenciando claramente a avaria líquida.
Como se trata de uma tratativa que exige abertura de ticket com registro de imagens, recomenda-se que o processo seja realizado preferencialmente via PDA, permitindo o registro e envio das evidências de forma mais ágil.
Alternativamente, o fluxo pode ser dividido da seguinte forma:
      * Desktop: realizar o recebimento do pacote e registrar o Motivo de Tratativa;
      * PDA: realizar a abertura do ticket, anexar as evidências e acompanhar a resolução do caso.
      1. Como tratar no PDA
      1. Realizar login no SPX e check-in na Workstation conforme item Check-in na Workstation.
      2. Na tela inicial do SPX, clicar em “Tratamento de Exceções”.
  

      3. Clicar em “EHA Single Inbound & Resolve”.
  

      4. Bipar a etiqueta BR do pacote.
  

      5. Selecionar o Motivo de Tratativa “55 Avaria Líquida” e clicar em “Confirmar”.
  

      6. Clicar em “Submeter Ticket”.
  

      7. Preencher o campo “Comentar*” informando que trata-se de avaria líquida. No ícone de câmera no campo “Anexo*” clicar para tirar foto: uma foto deve mostrar exclusivamente a etiqueta BR e outra deve registrar o produto avariado, preferencialmente com a etiqueta BR visível na mesma imagem. Clicar em “Enviar”.
  

      8. O ticket permanece disponível para consulta e acompanhamento no sistema, devendo ser monitorado pela equipe responsável até a sua resolução. O acompanhamento deve ser realizado via Desktop, acessando o caminho Ticket Management (Gerenciamento de Ticket) > Escalation Ticket > EHA Ticket no SPX. Nesse módulo, é possível verificar o status do chamado, acompanhar o andamento da tratativa e, quando necessário, inserir comentários ou informações adicionais antes da resolução final. A rotina de consulta e resolução dos tickets deve ser realizada diariamente, garantindo o correto acompanhamento das ocorrências e a atualização adequada do status dos pacotes no sistema.
  

      9. Após o registro da ocorrência e a realização das evidências fotográficas, o pacote deve ser descartado na bombona adequada, desde que as imagens estejam legíveis e o vazamento tenha sido completamente estancado. 
É estritamente proibido descartar líquidos diretamente nas bombonas. Todo vazamento deve ser contido e estancado previamente antes de realizar o descarte do pacote.
Essa medida tem como objetivo evitar a mistura de substâncias líquidas dentro da bombona, o que pode gerar reações químicas perigosas, vazamentos adicionais ou riscos à segurança operacional.
Portanto, é fundamental garantir que não haja líquidos livres no momento do descarte, assegurando o cumprimento das normas de segurança e meio ambiente.
  

O descarte das bombonas são separados de acordo com o tipo de produto, como pode-se observar na imagem a seguir e consultar na planilha  Consulta Tipo de Avarias e acondicionamento:
  

      10. Para consultar a solução do ticket, bipar a etiqueta BR na tela de registro de Motivo de Tratativa. O Ticket (Motivo) estará Concluído, e o botão “Atualizar Status” estará disponível, no lugar do botão “Ver Ticket”. É necessário clicar em “Atualizar Status”.
  

      11. Clicar em “Confirmar” na tela de notificação.
  

      12. Pacote finalizado no SPX.
  

Nota 01: Caso exista empresa destinada para descarte no SOC, é obrigatório seguir a diretriz local. 
Nota 02: A atualização de status dos pacotes no SPX será possível após a resolução do Ticket.
Nota 03: É proibido descartar líquidos diretamente nas bombonas, todo vazamento precisa ser estancado antes de realizar o descarte. O objetivo é não misturar líquidos na bombona, o que pode gerar acidentes químicos. Para mais informações, acessar IT-HSE-MEA-001- Descarte de Avarias.
Nota 04: Toda avaria líquida deve ser descartada imediatamente após a abertura do ticket.
      4. Avaria de Produto
A Avaria de Produto ocorre quando itens não líquidos ou não pastosos sofrem algum tipo de dano, podendo ser classificada como total ou parcial.
      * Avaria de Produto Total: quando o produto está completamente danificado e inutilizável (ex.: espelho quebrado).
      * Avaria de Produto Parcial: quando apenas parte dos itens de um conjunto está danificada (ex.: jogo com seis copos, sendo apenas um quebrado).
Nesses casos, os pacotes podem ser alocados na gaiola de Tratativas disponível no SoC pelas equipes de Recebimento, Processamento ou Expedição. É importante que esses volumes permaneçam separados de outros motivos de tratativa, a fim de evitar novas avarias em outros pacotes ou embalagens.[f] Para orientações detalhadas sobre o descarte de produtos avariados, deve-se consultar a instrução IT-HSE-MEA-001 – Descarte de Avarias, disponível no Docnix.
Além do recebimento do pacote com registro do Motivo de Tratativa, é necessário realizar a abertura de um ticket para registrar a ocorrência. Esse registro permite que o time de Order Management realize a alteração do status do pacote no sistema, garantindo o tratamento adequado do pedido e o atendimento ao cliente.
Para abertura do ticket, devem ser anexadas as seguintes evidências:
      * Imagem da etiqueta BR do pacote;
      * Imagem do pacote evidenciando claramente a avaria do produto.
Como se trata de uma tratativa que exige abertura de ticket com registro de imagens, recomenda-se que o processo seja realizado preferencialmente via PDA, permitindo o registro e envio das evidências de forma mais ágil.
Alternativamente, o fluxo pode ser dividido da seguinte forma:
      * Desktop: realizar o recebimento do pacote e registrar o Motivo de Tratativa;
      * PDA: realizar a abertura do ticket, anexar as evidências e acompanhar a resolução do caso.
      1. Como tratar no PDA
      1. Realizar login no SPX e check-in na Workstation conforme item Check-in na Workstation.
      2. Na tela inicial do SPX, clicar em “Tratamento de Exceções”. 
  

      3. Clicar em “EHA Single Inbound & Resolve”.
  

      4. Bipar a etiqueta BR do pacote.
  

      5. Selecionar o Motivo de Tratativa “53 Avaria de Produto” e clicar em “Confirmar”.
  

      6. Clicar em “Submeter Ticket”.
  

      7. Preencher o campo “Comentar*” informando produto avariado. No ícone de câmera no campo “Anexo*” Clique para tirar fotos: uma da etiqueta BR e outra mostrando o produto avariado. Clicar em “Enviar”.
  

      8. O ticket permanece disponível para consulta e acompanhamento no sistema, devendo ser monitorado pela equipe responsável até a sua resolução. O acompanhamento deve ser realizado via Desktop, acessando o caminho Ticket Management (Gerenciamento de Ticket) > Escalation Ticket > EHA Ticket no SPX. Nesse módulo, é possível verificar o status do chamado, acompanhar o andamento da tratativa e, quando necessário, inserir comentários ou informações adicionais antes da resolução final. A rotina de consulta e resolução dos tickets deve ser realizada diariamente, garantindo o correto acompanhamento das ocorrências e a atualização adequada do status  dos pacotes no sistema.
  

      9. Em caso de avaria de produto perfurocortante, o descarte deve ser realizado logo após o envio do ticket, desde que as imagens estejam legíveis. Para casos de produtos que não sejam perfurocortantes e houver avaria total, o pacote deve ficar guardado em gaiola aguardando resolução do ticket e alteração do status. Casos de avaria parcial, o item avariado deve ser descartado logo após o envio do ticket, desde que as imagens estejam legíveis, e os demais alocados na gaiola para aguardar resolução do ticket e alteração de status, e então ser encaminhados para Returns. Caso necessário, a etiqueta BR pode ser reimpressa seguindo o ítem Etiqueta Avariada.
  

      10. Para consultar a solução do ticket, bipar a etiqueta BR na tela de registro de Motivo de Tratativa. O Ticket (Motivo) estará Concluído, e o botão “Atualizar Status” estará disponível, no lugar do botão “Ver Ticket”. É necessário clicar em “Atualizar Status”.
  

      11. Clicar em “Confirmar” na tela de notificação.
  

      12. O Ticket e a Tratativa estarão finalizados. Em caso de avaria de produto parcial, os produtos em bom estado devem ser direcionados para Returns.
  

Nota 01: Caso exista empresa destinada para descarte no SOC, é obrigatório seguir a diretriz local. 
Nota 02: A atualização de status dos pacotes no SPX será possível após a resolução do Ticket.
Nota 03: Em caso de Avaria de Produto Parcial, descartar apenas o produto quebrado e os itens sem avaria direcionar para Returns, onde o produto irá para Salvados. Para isso, é necessário que os pacotes estejam com etiqueta BR.
      5. Embalagem Vazia
Pacotes que apresentam apenas a embalagem, sem nenhum produto em seu interior, devem ser direcionados para tratativa, pois indicam uma possível ocorrência de extravio ou falha no processo logístico.
Nesses casos, é necessário realizar o recebimento do pacote com registro do Motivo de Tratativa e também abrir um ticket para registrar a ocorrência. Esse registro permite que o time de Order Management realize a alteração do status do pacote no sistema, garantindo o tratamento adequado do pedido e o devido atendimento ao cliente.
Para a abertura do ticket, devem ser anexadas as seguintes evidências:
      * Imagem da etiqueta BR do pacote;
      * Imagem da embalagem evidenciando que o pacote está vazio.
Como se trata de uma tratativa que exige abertura de ticket com registro de imagens, recomenda-se que o processo seja realizado preferencialmente via PDA, permitindo o registro e envio das evidências de forma mais ágil.
Alternativamente, o fluxo pode ser dividido da seguinte forma:
      * Desktop: realizar o recebimento do pacote e registrar o Motivo de Tratativa;
      * PDA: realizar a abertura do ticket, anexar as evidências e acompanhar a resolução do caso.
      1. Como tratar no PDA
      1. Realizar login no SPX e check-in na Workstation conforme item Check-in na Workstation.
      2. Na tela inicial do SPX, clicar em “Tratamento de Exceções”. 
  

      3. Clicar em “EHA Single Inbound & Resolve”.
  

      4. Bipar a etiqueta BR do pacote.


  

      5. Selecionar o Motivo de Tratativa “56 Embalagem vazia” e clicar em “Confirmar”.
  

      6. Clicar em “Submeter Ticket”.
  

      7. Preencher o campo “Comentar*” informando “Embalagem vazia”. No ícone de câmera no campo “Anexo*” clique para tirar fotos: uma da etiqueta BR e outra mostrando pacote sem produto. Clicar em “Enviar”.
  

      8. O ticket permanece disponível para consulta e acompanhamento no sistema, devendo ser monitorado pela equipe responsável até a sua resolução. O acompanhamento deve ser realizado via Desktop, acessando o caminho Ticket Management (Gerenciamento de Ticket) > Escalation Ticket > EHA Ticket no SPX. Nesse módulo, é possível verificar o status do chamado, acompanhar o andamento da tratativa e, quando necessário, inserir comentários ou informações adicionais antes da resolução final. A rotina de consulta e resolução dos tickets deve ser realizada diariamente, garantindo o correto acompanhamento das ocorrências e a atualização adequada do status dos pacotes no sistema.
  

      9. Descartar embalagem vazia após abertura do ticket desde que as fotos estejam legíveis e realizar atualização de status depois que o ticket for resolvido. O botão “Atualizar Status” estará disponível, no lugar do botão “Ver Ticket”, clicar em “Atualizar Status”.
  

      10. Clicar em “Confirmar” na tela de notificação.
  

      11. Pacote finalizado no SPX.
  

Nota 01: A embalagem vazia deve ser descartada logo após a abertura do ticket.[g]
      6. Embalagem Inadequada
A Embalagem Inadequada ocorre quando o pacote apresenta condições que não atendem aos padrões operacionais para seguir no fluxo logístico, verificar as embalagens adequadas na parte no site da Shopee.
A Embalagem Inadequada pode ocorrer, por exemplo, nas seguintes circunstâncias:
      * Pacote recusado pelo 3PL devido às condições da embalagem;
      * Embalagem de outro marketplace contendo etiqueta da Shopee Xpress Brasil.
Nesses casos, deve ser realizado o recebimento do pacote com registro do Motivo de Tratativa. Além disso, também é obrigatório abrir um “Escalation Ticket em EHA no SPX”, para que a ocorrência seja registrada e direcionada à área responsável.
Sempre que possível, o pacote deve passar pelo processo de reembalagem, utilizando embalagens adequadas disponíveis no SoC. Caso não haja embalagem disponível que permita corrigir a situação, o pacote deve ser direcionado para o fluxo de Returns.
Como se trata de uma tratativa que pode exigir impressão de nova etiqueta, recomenda-se que o processo seja realizado preferencialmente via Desktop, permitindo executar todas as etapas de forma completa.
Alternativamente, o fluxo pode ser dividido da seguinte forma:
      * PDA: realizar o recebimento do pacote e registrar o Motivo de Tratativa;
      * Desktop: concluir a tratativa, incluindo a impressão da nova etiqueta, quando necessário.
      1. Como tratar no Desktop
      1. Realizar login no SPX e check-in na Workstation conforme item Check-in na Workstation.
      2. No menu lateral esquerdo do SPX, clique em “Tratativa de Exceções”, depois em “Área de Tratativas” e por último em “Recebimento na Área de Tratativa”.
  

      3. Bipar a etiqueta BR do pacote no campo “Recebimento na Área de Tratativa (SPX TN)”.
  

      4. Selecionar o Motivo de Tratativa “34 Embalagem Inadequada” e apertar “Enter”.
  

      5. Clicar em “Print AWB”. Aguardar impressão da etiqueta e colar na nova embalagem. Caso tenha uma etiqueta BR sobrepor a nova em sua totalidade.
  
  

      6. Alocar pacote na gaiola de processamento.
  

Nota 01: Este processo se aplica quando é possível realizar a reembalagem. Caso contrário, o pacote deve ser direcionado para Returns.
      7. Produtos Proibidos
Alguns produtos são proibidos na plataforma da Shopee e, quando identificados no fluxo operacional, devem ser imediatamente barrados. Para verificar quais itens se enquadram nessa condição, deve-se consultar a Política de Produtos Proibidos e Restritos da Shopee.
Ao identificar um produto proibido, é necessário realizar o recebimento do pacote com registro do Motivo de Tratativa. Além disso, também é obrigatório abrir um “Escalation Ticket em EHA no SPX”, para que a ocorrência seja registrada e direcionada à área responsável.
Após esse registro, o pacote deve ser direcionado para o fluxo de Returns, seguindo os procedimentos operacionais estabelecidos.
A abertura do ticket é necessária para que o time responsável possa analisar o desvio relacionado ao vendedor e realizar a alteração do status do pacote, garantindo o tratamento correto do pedido e o atendimento ao cliente.
Responsáveis pela abertura de tickets:
      * Analistas logísticos de FM Hub e LM Hub.[h]
Responsáveis pela análise e aprovação (quando aplicável):
      * Time de Order Management (OM)
      * Time de Fraude
O ticket deve ser aberto sempre que forem identificados pacotes com possíveis erros ou desvios relacionados ao vendedor.
Para a abertura do ticket, devem ser anexadas as seguintes evidências:
      * Imagem da etiqueta BR do pacote;
      * Imagem do pacote evidenciando o produto proibido.
Como se trata de uma tratativa que exige abertura de ticket com registro de imagens, recomenda-se que o processo seja realizado preferencialmente via PDA, permitindo o registro e envio das evidências de forma mais ágil. Para mais informações, acessar IT-HSE-MEA-001- Descarte de Avarias, disponível no Docnix. 
Alternativamente, o fluxo pode ser dividido da seguinte forma:
      * Desktop: realizar o recebimento do pacote e registrar o Motivo de Tratativa;
      * PDA: realizar a abertura do ticket, anexar as evidências e acompanhar a resolução do caso.
      1. Escalation Ticket em EHA no SPX
      1. Na sua estação de trabalho, acesse o SPX e certifique-se de que o sistema esteja no modo “Português”.
      2. No menu principal, clique em “Tratativa de Exceção”.
      3. Em seguida, selecione “Área de Tratativas”.
      4. Clique na opção “EHA Single Inbound & Resolve” e realize a entrada do pedido (bipando ou inserindo o BR).
  

      5. No campo de Motivo de Tratativa, selecione “Produto Proibido” e pressione a tecla ENTER para confirmar.
  

      6. Clique na opção “Submit Ticket” para iniciar a abertura do chamado.
  

      7. No campo Observação, insira uma descrição clara do desvio identificado. 
      8. No campo Anexo, faça o upload de uma imagem do produto, evidenciando claramente a ocorrência.
      9. Após preencher as informações e anexar a evidência, clique em “Enviar”.
  

      10. Após o envio, o ticket será criado no sistema e ficará pendente de análise pelo time de Order Management (OM). Caso o produto proibido seja confirmado após a validação, o status do pacote será alterado para “Disposed”. Nesse caso, o time deverá realizar o descarte do item, conforme o procedimento operacional estabelecido.
  



Nota 01: O prazo para análise e tratativa do ticket pelo time de Order Management (OM) é de até 72 horas.
      2. Como tratar no PDA
      1. Realizar login no SPX e check-in na Workstation conforme item Check-in na Workstation.
      2. Na tela inicial do SPX, clicar em “Tratamento de Exceções”.
  

      3. Clicar em “EHA Single Inbound & Resolve”.
  

      4. Bipar a etiqueta BR do pacote.
  

      5. Selecionar o Motivo de Tratativa “64 Produto proibido” e clicar em “Confirmar”.
  

      6. Clicar em “Submeter Ticket”.
  

      7. Preencher o campo “Comentar*” informando qual o tipo de produto. No ícone de câmera no campo “Anexo*” clique para tirar fotos: uma da etiqueta BR e outra mostrando o produto. Clicar em “Enviar”.
  

      8. O ticket permanece disponível para consulta e acompanhamento no sistema, devendo ser monitorado pela equipe responsável até a sua resolução. O acompanhamento deve ser realizado via Desktop, acessando o caminho Ticket Management (Gerenciamento de Ticket) > Escalation Ticket > EHA Ticket no SPX. Nesse módulo, é possível verificar o status do chamado, acompanhar o andamento da tratativa e, quando necessário, inserir comentários ou informações adicionais antes da resolução final. A rotina de consulta e resolução dos tickets deve ser realizada diariamente, garantindo o correto acompanhamento das ocorrências e a atualização adequada do status dos pacotes no sistema.
  

      9. Nesse momento, o pacote deve ser descartado na bombona adequada, desde que as imagens estejam legíveis.
  

      10. Para consultar a solução do ticket, bipar a etiqueta BR na tela de registro de Motivo de Tratativa. O Ticket (Motivo) estará Concluído, e o botão “Atualizar Status” estará disponível, no lugar do botão “Ver Ticket”. É necessário clicar em “Atualizar Status”.
  

      11. Clicar em “Confirmar” na tela de notificação.
  

      12. O Ticket e a Tratativa estarão finalizados.
  

Nota 01: O pacote deve ser descartado imediatamente após a abertura do ticket.
      8. Pacote Fora de Perfil SPX
Pacotes que apresentem qualquer um dos critérios abaixo são classificados como Fora de Perfil SPX, por estarem fora das diretrizes estabelecidas pela Shopee para realização da entrega:
      * Maior lado acima de 125 cm;
      * Soma de todos os lados (C+L+A), superior a 210 cm;[i]
  

      * Peso superior a 31 kg.
Para mais informações, consulte a Política de Pacotes Permitidos SPX.
Quando pacotes com essas características forem identificados durante o recebimento unitário (FM Driver), eles devem ser separados e encaminhados para a área de Tratativas. Nesses casos, a equipe deve realizar o registro do Motivo de Tratativa ER 99 – Pacote Fora de Perfil SPX e proceder com a abertura de um ticket no SPX, com o objetivo de formalizar a ocorrência e registrar a não conformidade com a política da empresa.
Pacotes recebidos via Line Haul (recebimento massivo) ou que, eventualmente, forem identificados como Fora de Perfil na esteira devem seguir normalmente na malha.
Na abertura do ticket, é imprescindível anexar fotos claras que comprovem a condição "Fora de Perfil", mostrando as medidas e/ou o peso do pacote, além do BR (etiqueta) correspondente.
Todas as operações contam com gabaritos instalados para facilitar a identificação de pacotes que excedam os limites de dimensão e/ou peso estabelecidos, como no exemplo abaixo:


  
  

Para pacotes fora de perfil por dimensão, as fotos devem ser tiradas de forma que o pacote esteja posicionado sobre a bancada, alinhado com o gabarito, evidenciando a medição. Podem ser necessárias mais de uma foto, a fim de capturar as três dimensões (comprimento, largura e altura), utilizadas na soma total dos lados. 
Para pacotes fora de perfil por peso, a foto deve mostrar claramente o pacote sobre a balança, com o peso visível e o BR correspondente.
Exemplos de fotos para ticket para pacotes fora de perfil por violação de dimensão permitida:
  
  
  
  

Exemplos de fotos para ticket para pacotes fora de perfil por violação do peso permitido:
  
  

A abertura do ticket deve ser feita exclusivamente via PDA, pois é necessário o envio das imagens como evidência para análise e aprovação.
      3. Como tratar no PDA
      1. Realizar login no SPX e check-in na Workstation conforme item Check-in na Workstation.
      2. Na tela inicial do SPX, clicar em “Tratamento de Exceções”. 
  

      3. Clicar em “EHA Single Inbound & Resolve”.
  

      4. Bipar a etiqueta BR do pacote.
  

      5. Selecionar o Motivo de Tratativa “99 Pacote fora de perfil SPX" e clicar em “Confirmar”.
  

      6. Tirar fotos no campo disponível na abertura do ticket e comentar o motivo pelo qual o pacote está fora de perfil SPX, seja por peso ou dimensão.
  

      7. Clicar em “Resolvido Offiline” e em “Confirmar” na janela de notificação. Alocar o pacote na gaiola de Returns.
  
  

Nota 01: Na abertura de ticket para pacotes de FM Driver, não é necessário aguardar a resolução para direcioná-los ao fluxo de Salvados.
      9. Realocação 3PL
A realocação de 3PL ocorre quando o transportador parceiro devolve o pacote por não conseguir concluir a etapa de transporte ou entrega. Essa situação pode ocorrer, por exemplo, quando o parceiro não realiza entregas no endereço do cliente ou quando não é possível receber ou validar o Conhecimento de Transporte Eletrônico (CT-e).
O CT-e é um documento fiscal digital obrigatório no Brasil, emitido e armazenado eletronicamente, que formaliza a prestação de serviços de transporte de cargas em qualquer modal.
Como se trata de uma tratativa que exige a impressão de uma nova etiqueta, recomenda-se que todo o processo seja realizado via Desktop, permitindo a execução completa das etapas necessárias. Alternativamente, é possível utilizar o PDA para realizar o recebimento do pacote e o registro do Motivo de Tratativa, deixando o Desktop apenas para a etapa de resolução, incluindo a impressão da nova etiqueta.
Antes de prosseguir com o processo, o Líder ou Analista de EHA deve realizar a alteração do 3PL, conforme descrito no item Processo de realocação de 3PL. As etapas seguintes somente devem ser executadas após a conclusão dessa alteração no sistema.
      4. Como tratar no Desktop
      1. Realizar login no SPX e check-in na Workstation conforme item Check-in na Workstation.
      2. No menu lateral esquerdo do SPX, clique em “Tratativa de Exceções”, depois em “Área de Tratativas” e por último em “Recebimento na Área de Tratativa (SPX TN)”.
  

      3. Bipar a etiqueta BR do pacote no campo “Recebimento na Área de Tratativa (SPX TN)”.
  

      4. Clicar em “Print AWB”. Aguardar a impressão da etiqueta com o novo 3PL e colocar em cima da etiqueta anterior, de modo que o pacote permaneça com apenas uma etiqueta disponível para bipar.
  
  

      5. Alocar pacote na gaiola de processamento.
  

      1. Processo de realocação de 3PL
O processo de realocação de 3PL em EHA só acontece após a alteração do 3PL realizada pelo Líder ou Analista da área. Para isso, siga o procedimento abaixo:
      1. Realizar login no SPX e check-in na Workstation conforme item Check-in na Workstation.
      2. No menu lateral esquerdo do SPX, clique em “Realocação de Pedido”.
  

      3. Clicar em “Criar Tarefa de Recomendação”.
  

      4. Selecionar “Single Action” se for apenas um pacote. Selecionar “Batch Action” se for mais de um pacote. No caso do exemplo, selecionamos Single Action. Clicar em “Confirmar”.
  

      5. Bipar etiqueta BR do pacote no campo “SPX TN (Número de rastreamento)”.
  

      6. Clicar em “Realocar” no canto superior direito e depois em “determinar” na caixa de confirmação.
  
  

Nota 01: Caso não seja possível realizar a realocação para um novo 3PL, direcione o pacote para Returns.
      10. Reimpressão de Etiquetas Desatualizadas
Este processo tem como objetivo garantir que pacotes com informações de destino desatualizadas, decorrentes de alterações na malha logística, sejam corretamente reetiquetados antes de seguirem para o fluxo operacional.
A reetiquetagem será solicitada automaticamente quando um pacote que sofreu alteração na malha for bipado no recebimento unitário (com ou sem assisted sorting) e no processamento. 
  
  

Nesses casos, o sistema exibirá uma mensagem automática informando que o pacote deve ser direcionado para a área de tratativas para reimpressão da etiqueta BR. Após a reetiquetagem, o pacote deve ser devolvido à esteira para seguir normalmente o fluxo de operação.
Situações em que a reimpressão de etiqueta é exigida:
      * Atualização da malha logística que faz com que o CEP do destinatário deixe de ser atendido pela malha SPX, passando a ser operado por uma transportadora 3PL.
      * Alteração da estação de destino final do pacote.
      * Atualização das estações intermediárias previstas na rota do pacote.
      * Postagem realizada pelo vendedor em um ponto de coleta diferente do originalmente previsto.
      * Desvio logístico, como envio do pacote para uma estação diferente da planejada (mis-routing).
Por ser uma tratativa que requer impressão de etiqueta, deve-se utilizar o Desktop para fazer todo o processo.
      5. Como tratar no Desktop
Sempre que o sistema indicar a necessidade de reetiquetagem por meio de uma follow-up action (ação de acompanhamento), o colaborador deverá:
      1. Bipar o pacote na tela de consulta.
      2. O sistema exibirá uma follow-up action (ação de acompanhamento) com a instrução “Print AWB”.
      3. Clicar em “Print AWB” para gerar a nova etiqueta BR atualizada.
      4. Colar a nova etiqueta sobre a etiqueta antiga, garantindo que esteja totalmente visível e legível.
      5. Encaminhar o pacote novamente para o fluxo de processamento.
      1. Suspeita de Duplicidade
A Suspeita de Duplicidade ocorre quando o sistema indica que um pacote já foi registrado em alguma etapa do processo no SoC, porém não é localizado outro volume com a mesma etiqueta para confirmação da duplicidade.
Nesses casos, o pacote deve ser consultado na tela de consulta de pedidos. Caso o status seja diferente de “Status Finalizador” e “SOC_Received”, o volume deve ser fisicamente alocado na gaiola de Quarentena.
O pacote deve permanecer em monitoramento diário por um período de até 7 dias. Durante esse prazo:
      * Se houver alteração de status para “Delivered”, deve-se seguir o fluxo definido para Duplicidade Confirmada;
      * Caso não ocorra alteração de status após 7 dias, o pacote deve ser direcionado para a área de processamento do SoC, retornando ao fluxo operacional.
Esse procedimento garante maior controle sobre possíveis inconsistências sistêmicas, evitando tratativas indevidas ou perdas operacionais.
  

      2. Duplicidade Confirmada
A Duplicidade Confirmada ocorre quando uma Suspeita de Duplicidade permanece por mais de 7 dias em quarentena sem alteração de status, ou quando são identificados dois ou mais pacotes com a mesma etiqueta em mãos.
No caso de existência de dois pacotes com etiquetas idênticas, o procedimento deve ser realizado da seguinte forma:
      * Um dos pacotes deve seguir normalmente o fluxo de processamento;
      * O outro pacote deve permanecer em quarentena, aguardando atualização de status no sistema.
O pacote mantido em quarentena deve permanecer em monitoramento até que seu status seja atualizado para:
      * Delivered;
      * Status de devolução (em casos de insucesso na entrega).
Somente após essa atualização de status é que deve ser realizado o tratamento sistêmico do pacote que permaneceu em quarentena. Esse procedimento garante maior controle e evita inconsistências no sistema, assegurando a correta tratativa de volumes duplicados.
Esse processo pode ser realizado tanto via PDA quanto via Desktop, de acordo com o fluxo operacional da unidade.
      6. Como tratar no PDA
      1. Realizar login no SPX e check-in na Workstation conforme item Check-in na Workstation.
      2. Na tela inicial do SPX, clicar em “Tratamento de Exceções”. 
  

      3. Clicar em “EHA Single Inbound & Resolve”.
  

      4. Bipar a etiqueta BR do pacote.
  

      5. Selecionar o Motivo de Tratativa “28 Duplicidade Confirmada” e clicar em “Confirmar”.
  

      6. Clicar em “Resolvido Offline” e em “Confirmar” na janela de notificação. 
  
  

      7. Alocar o pacote na gaiola de Returns.
      1. Como tratar no Desktop
      1. Realizar login no SPX e check-in na Workstation conforme item Check-in na Workstation.
      2. No menu lateral esquerdo do SPX, clique em “Tratativa de Exceções”, depois em “Área de Tratativas” e por último em “Recebimento na Área de Tratativa (SPX TN)”.
  

      3. Bipar a etiqueta BR do pacote no campo “Recebimento na Área de Tratativa (SPX TN)”.
  

      4. Selecionar o Motivo de Tratativa “28 Duplicidade Confirmada” e apertar “Enter”.
  

      5. Clicar em “Offline Resolve” e alocar o pacote na gaiola de Returns.
  

      3. Interceptação da Receita Federal
A Receita Federal pode interceptar pacotes a qualquer momento durante o fluxo logístico. Quando isso ocorre, o sistema atualiza o status do pacote, direcionando-o automaticamente para a área de Tratativas durante as etapas de Recebimento ou Processamento.
Ao ocorrer uma interceptação, uma notificação é registrada no histórico de rastreio do pacote, e um erro é exibido no momento do bip no SPX. Para confirmar a ocorrência, é necessário consultar o pacote no SPX e verificar se consta no histórico de eventos a notificação “Requisitado para fiscalização”.
Após a confirmação, deve-se acessar a planilha “Check Receita Federal” e:
      * Verificar a coluna “Situação”, para confirmar se o pacote está, de fato, interceptado;
      * Consultar a coluna “Ação”, que indicará se o pacote deve ser direcionado para outro SoC ou permanecer na unidade atual para fiscalização pela Receita Federal.
Como essa tratativa pode exigir abertura de ticket com registro de imagens, recomenda-se que o processo seja realizado preferencialmente via PDA, permitindo maior agilidade no registro das evidências.
Alternativamente, o fluxo pode ser dividido da seguinte forma:
      * Desktop: realizar o recebimento do pacote e registrar o Motivo de Tratativa;
      * PDA: realizar a abertura do ticket, anexar evidências (quando aplicável) e acompanhar a resolução do caso.
      1. Como tratar
      1. Realizar login no SPX e check-in na Workstation conforme item Check-in na Workstation.
      2. Ao bipar o pacote, verificar se é exibido um erro e consultar o histórico de rastreio no SPX para confirmar se há a notificação “Requisitado para fiscalização”.
  

      3. Caso a notificação esteja presente, acessar a planilha Check Receita Federal.
      4. Verificar a coluna “Situação” se apresenta o texto “Solicitação de interceptação - Receita Federal”  para confirmar se o pacote está, de fato, interceptado.
  
      5. Consultar a coluna “Ação” para identificar se o pacote deve ser direcionado para outro SoC ou permanecer no SoC atual até a realização da fiscalização pela Receita Federal.  
      6. Seguir com a ação recomendada indicada na planilha Check Receita Federal.
      7. Caso o pacote tenha que ser direcionado para outra operação SPX, proceder da seguinte forma:
         1. Acomodar pacotes no unitizador mais adequado conforme quantidade de pacotes.
         2. Editar identificação padrão informando SoC origem (atual), SoC destino, quantidade de pacotes e data vigente. 
  

         3. Colar identificação no unitizador ou caixa de transferência (Vermelha).
         4. Direcionar unitizador para a expedição, informando ao líder de expedição para priorizar o carregamento na próxima LH.


         8. Pacotes que devem aguardar a fiscalização da Receita Federal:
         1. Adicionar pacote em uma gaiola lacrada/trancada e identificada de “Retenção da RF”.
         9. Após a fiscalização os pacotes podem seguir dois processos:
         1. Pacotes não serão retirados pela RF: 
         * Consultar status no SPX e em caso de status finalizador, seguir o processo do item Status Finalizador. Caso o status não seja finalizador, direcione os pacotes para Returns.
         1. Pacotes retirados pela RF:
         * Realizar login no SPX e check-in na Workstation conforme item Check-in na Workstation.
         * Na tela inicial do SPX, clicar em “Tratamento de Exceções”. 
  

         * Clicar em “EHA Single Inbound & Resolve”.
  

         * Bipar a etiqueta BR do pacote.
  

         * Selecionar o Motivo de Tratativa “62 Pacote retido pela Receita Federal / Investigation” e clicar em “Confirmar”.
         * Clicar em “Submeter Ticket”.
         * Preencher o campo “Comentar*” com “Pacote retido pela Receita Federal”. 
         * Na imagem, tirar foto ou digitalizar o Termo de Retenção apresentado pela RF evidenciando a retirada dos pacotes. 
         * Clicar em “Enviar”.
         * Clicar em “Atualizar Status” para finalizar o ticket e alterar o status do pacote.
                  
         * Clicar em “Confirmar” na tela de notificação.
          
         * O Ticket e a tratativa estarão finalizados.
  

         4. Pacote sem etiqueta ou etiqueta de outro Marketplace
Pacotes que não possuem etiqueta ou que apresentam etiqueta de outro marketplace devem ser considerados como não identificáveis dentro do fluxo da operação.


Nesses casos, o pacote deve ser direcionado para a área de Returns, onde deverá seguir o processo de Salvados, conforme os procedimentos operacionais estabelecidos.
         5. Erro Operacional
O Erro Operacional ocorre quando um pacote é encaminhado indevidamente para a área de Tratativas, sem que exista, de fato, qualquer inconsistência ou necessidade de intervenção.
Nesses casos, após a verificação de que não há tratativa aplicável, o pacote deve ser reintegrado ao fluxo operacional normal, seguindo para a etapa correspondente do processo logístico.
É importante garantir a correta identificação desse cenário, evitando retrabalho e assegurando a fluidez da operação.
         2. Como tratar no PDA
         1. Realizar login no SPX e check-in na Workstation conforme item Check-in na Workstation.
         2. Na tela inicial do SPX, clicar em “Tratamento de Exceções”. 
  

         3. Clicar em “EHA Single Inbound & Resolve”.
  

         4. Bipar a etiqueta BR do pacote.
  

         5. Selecionar o Motivo de Tratativa “26 Erro Operacional (Pacote sem necessidade de tratativa)” e clicar em “Confirmar”.
  

         6. Clicar em “Resolvido Offline” e em “Confirmar” na janela de notificação. 
  
  

         7. Alocar o pacote na gaiola de processamento.
         1. Como tratar no Desktop
         1. Realizar login no SPX e check-in na Workstation conforme item Check-in na Workstation.
         2. No menu lateral esquerdo do SPX, clique em “Tratativa de Exceções”, depois em “Área de Tratativas” e por último em “Recebimento na Área de Tratativa (SPX TN)”.
  

         3. Bipar a etiqueta BR do pacote no campo “Recebimento na Área de Tratativa (SPX TN)”.
  

         4. Selecionar o Motivo de Tratativa “26 Erro Operacional [Pacote sem necessidade de tratativa - Colocar na Gaiola de retorno de operações” e apertar “Enter”.
  

         5. Clicar em “Offline Resolve” e alocar o pacote na gaiola de processamento.
  

         8. Anexos
Sugestão Layout Tratativas
Política de Produtos Proíbidos e Restritos
         9. Termos e Definições
Termo
	Definição
	Processamento
	Área responsável pelo Sorting e Packing dos produtos.
	Sorting (Processamento)
	Área responsável por sortear os pedidos de acordo com o destino.
	Packing (Processamento)
	Área responsável por unitizar física e sistemicamente os pedidos para expedição.
	Expedição
	Área responsável por carregar os veículos de acordo com o destino.
	Buffer
	Área de armazenamento temporário de unitizadores durante sua transferência entre diferentes locais do galpão.
	Scuttle
	Estrutura de papelão retangular com abertura frontal, utilizada para transportar pacotes.
	Gaiola
	Estrutura de ferro quadrada com portas de abertura frontal, utilizadas para armazenar e transportar pacotes dentro do galpão.
	SoC
	Sigla para Sorting Center referente às instalações logísticas da Shopee
	SPX
	Sistema utilizado na operação que registra todas as tarefas, desde o recebimento até a expedição dos pacotes.
	Workstation/WS
	Posto de trabalho.
	PDA
	Personal Digital Assistant, utilizado para bipar os pedidos durante os processos.
	TO
	Track Order, etiqueta utilizada para identificar os unitizadores.
	Unitizador
	Saca, palette ou gaylord/scuttle. Qualquer objeto utilizado para unir pedidos para um mesmo destino, respeitando seus limites.
	FM_Hub
	Sigla para First Mile Hub. Primeira Milha, lugar onde é feito o processo de coleta no Seller.
	LM_Hub
	Sigla para Last Mile Hub. Última Milha, lugar onde é feito o processo de distribuição para entrega ao cliente.
	3PL
	“Third Party Logistics”: Logísticos Terceirizados (transportadoras).
	Missorting
	Erro operacional ocasionado pelo envio do pacote para o destino equivocado.
	CT-e
	O CT-e é um documento fiscal digital obrigatório no Brasil, emitido e armazenado eletronicamente, que formaliza a prestação de serviços de transporte de cargas em qualquer modal.
	







         10. Atualizações
Data
	Revisão
	Atualização
	05/07/2024
	01
	         * Versão inicial DocNix.
	02/12/2024
	02
	         * Revisão geral da IT.
	19/12/2024
	03
	         * Incluído passo 5.17 na IT;
         * Completado nota 01, passo 5.10 com informações a mais sobre o processo;
         * Acrescentado passos 5.1 e 5.18 de Check-in e Check-out da WS.
	05/05/2025
	04
	         * Atualização de layout e ajuste de margens.
         * Inclusão de regras no item 4.
         * Inclusão de passo a passo de consulta de NF no App STN e no site da RF no item 5.4.
         * Remoção do item 5.16 Pacote com Status Return por inutilização do processo.
         * Remoção do item de Layout, mantido no item Anexo.
         * Alteração de processo no item 5.3 Realocação de LM_Hub.
         * Alteração de processo no item 5.14 Suspeita de Duplicidade.
         * Alteração de processo no item 5.15 Duplicidade Confirmada.
         * Alteração de periodicidade de consulta de tickets e que devem ser consultados pelo Desktop (em todos os itens que exigem abertura de ticket para a tratativa).
         * Atualização de imagens e prints.
         * Revisão e otimização de textos.
	23/07/2025
	05
	         * Inclusão de especificação do material da bota de segurança no item 4. 
         * Alteração no texto no item 5.2.
         * Alteração de processo no item 5.3.1, com exclusão da necessidade de registro do motivo.
         * Alteração no nome da Exception Reason nos itens 5.5.1.5, 5.7.1.5, 5.8.1.5, 5.9.1.5, 5.10.1.4.
         * Inclusão do caminho de consulta de ticket no item 5.7.1.8, 5.8.1.8, 5.9.1.8, 5.11.1.
         * Atualização do processo no item 5.12.
         * Alteração de processo do item 5.13.1, com exclusão da necessidade de registro do motivo.
         * Inclusão do processo no item 5.14.
         * Atualização do processo no item 5.16.
         * Inclusão de imagens no descritivo do processo 5.19.1.
	01/09/2025
	06
	         * Alteração do item 5.4.1.5. - FuA automática.
         * Alteração do item 5.6.1.6. - FuA automática.
         * Alteração no item 5.12, atualizando os critérios de volumoso: soma dos lados de 205cm para 210cm.
         * Alteração na nota 4 do item 5.1.6.
         * Inclusão de status finalizador no item 5.2.
         * Alteração no item 4.
         * Criação do item 5, Boas Práticas.
         * Criação do item 6.1, Criação de OpsID.
         * Criação do item OpsID
         * Criação do item Processo de Realocação de LM_Hub (EHA/RTS)
         * Alteração no item Avaria Líquida
         * Inclusão do item Escalation Ticket em EHA no SPX
	         11. Validação
Elaborado por: 
Nome: Marília Alves
Cargo: Associate Operations - PTS
Revisado por:
Nome:  Juliana Aleixo Schmidt
Cargo: Supervisor Operations - PTS Regional
Aprovado por:
Nome: Juliana Aleixo Schmidt
Cargo: Supervisor Operations - PTS Regional


Nome: Guilherme Sartori
Cargo: Gerente Regional
Nome: Alvaro Rueda
Cargo: Gerente Regional
Página 
[a]Boas práticas não condizentes com a atividade realizada na área de tratativas.
[b]Status Novo Liquidation código 94, mas que ainda não substitui o 88 nos casos de liquidation confirmado.
[c]Temos esse cargo na operação? Existe uma forma mais genérica para não travar o processo?
[d]No desktop e pelo SPX, a workstation ainda é necessária?
[e]@barbara.oliveira@shopee.com Validar a parte de meio ambiente que é citada na IT de tratativas
[f]Falando de não líquidos, entrariam junto com avarias sistêmicas, não teria o risco de avariar outros pacotes.
[g]Item 7.8 pede para acompanhar a resolução do ticket após a abertura, o descarte não pode influenciar em alguma tratativa posterior?
[h]Os auxiliares e líderes do SoC é que nesses casos devem abrir os tickets.
[i]As medidas permitidas estão diferentes do que consta na política para limite máximo, soma dos lados e peso